[TOC]

# Vim用法

## 1.  Vim的几种模式

    正常模式：可以使用快捷键命令，或按:输入命令行。
    插入模式：可以输入文本，在正常模式下，按i、a、o等都可以进入插入模式。
    可视模式：正常模式下按v可以进入可视模式， 在可视模式下，移动光标可以选择文本。按V进入可视行模式， 总是整行整行的选中。ctrl+v进入可视块模式。
    替换模式：正常模式下，按R进入。

## 2. 文档操作
```shell
:e file --关闭当前编辑的文件，并开启新的文件。 如果对当前文件的修改未保存，vi会警告。
:e! file --放弃对当前文件的修改，编辑新的文件。
:e -- 重新加载当前文档。
:e! -- 重新加载当前文档，并丢弃已做的改动。
:e#或ctrl+^ -- 回到刚才编辑的文件，很实用。
:w -- 保存修改。
:n1,n2w filename -- 选择性保存从某n1行到另n2行的内容。
:wq -- 保存并退出。
ZZ -- 保存并退出。
:x -- 保存并退出。
:q[uit] ——退出当前窗口。(CTRL-Wq或CTRL-WCTRL-Q)
:saveas newfilename -- 另存为
:Sex -- 水平分割一个窗口，浏览文件系统；
:Vex -- 垂直分割一个窗口，浏览文件系统；
```

## 3. 光标的移动
### 3.1 基本移动
```shell
以下移动都是在normal模式下。

h或退格: 左移一个字符；
l或空格: 右移一个字符；
j: 下移一行；
k: 上移一行；
gj: 移动到一段内的下一行；
gk: 移动到一段内的上一行；
+或Enter: 把光标移至下一行第一个非空白字符。
-: 把光标移至上一行第一个非空白字符。
w: 前移一个单词，光标停在下一个单词开头；
W: 移动下一个单词开头，但忽略一些标点；
e: 前移一个单词，光标停在下一个单词末尾；
E: 移动到下一个单词末尾，如果词尾有标点，则移动到标点；
b: 后移一个单词，光标停在上一个单词开头；
B: 移动到上一个单词开头，忽略一些标点；
ge: 后移一个单词，光标停在上一个单词末尾；
gE: 同 ge ，不过‘单词’包含单词相邻的标点。
(: 前移1句。
): 后移1句。
{: 前移1段。
}: 后移1段。
fc: 把光标移到同一行的下一个c字符处
Fc: 把光标移到同一行的上一个c字符处
tc: 把光标移到同一行的下一个c字符前
Tc: 把光标移到同一行的上一个c字符后
;: 配合f & t使用，重复一次
,: 配合f & t使用，反向重复一次
上面的操作都可以配合n使用，比如在正常模式(下面会讲到)下输入3h， 则光标向左移动3个字符。

0: 移动到行首。
g0: 移到光标所在屏幕行行首。
^: 移动到本行第一个非空白字符。
g^: 同 ^ ，但是移动到当前屏幕行第一个非空字符处。
$: 移动到行尾。
g$: 移动光标所在屏幕行行尾。
n|: 把光标移到递n列上。
nG: 到文件第n行。
:n<cr> 移动到第n行。
:$<cr> 移动到最后一行。
H: 把光标移到屏幕最顶端一行。
M: 把光标移到屏幕中间一行。
L: 把光标移到屏幕最底端一行。
gg: 到文件头部。
G: 到文件尾部。
```
### 3.2 翻屏
```shell
ctrl+f: 下翻一屏。
ctrl+b: 上翻一屏。
ctrl+d: 下翻半屏。
ctrl+u: 上翻半屏。
ctrl+e: 向下滚动一行。
ctrl+y: 向上滚动一行。
n%: 到文件n%的位置。
zz: 将当前行移动到屏幕中央。
zt: 将当前行移动到屏幕顶端。
zb: 将当前行移动到屏幕底端。
```

## 4. 插入文本
### 4.1 基本插入
```shell
i: 在光标前插入；一个小技巧：按8，再按i，进入插入模式，输入=， 按esc进入命令模式，就会出现8个=。 这在插入分割线时非常有用，如30i+<esc>就插入了36个+组成的分割线。
I: 在当前行第一个非空字符前插入；
gI: 在当前行第一列插入；
a: 在光标后插入；
A: 在当前行最后插入；
o: 在下面新建一行插入；
O: 在上面新建一行插入；
:r filename在当前位置插入另一个文件的内容。
:[n]r filename在第n行插入另一个文件的内容。
:r !date 在光标处插入当前日期与时间。同理，:r !command可以将其它shell命令的输出插入当前文档。
```
### 4.2 改写插入
```shell
c[n]w: 改写光标后1(n)个词。
c[n]l: 改写光标后n个字母。
c[n]h: 改写光标前n个字母。
[n]cc: 修改当前[n]行。
[n]s: 以输入的文本替代光标之后1(n)个字符，相当于c[n]l。
[n]S: 删除指定数目的行，并以所输入文本代替之。
注意，类似cnw,dnw,ynw的形式同样可以写为ncw,ndw,nyw。
```

## 5. 剪切和复制、粘贴
```shell
[n]x: 剪切光标右边n个字符，相当于d[n]l。
[n]X: 剪切光标左边n个字符，相当于d[n]h。
y: 复制在可视模式下选中的文本。
yy or Y: 复制整行文本。
y[n]w: 复制一(n)个词。
y[n]l: 复制光标右边1(n)个字符。
y[n]h: 复制光标左边1(n)个字符。
y$: 从光标当前位置复制到行尾。
y0: 从光标当前位置复制到行首。
:m,ny<cr> 复制m行到n行的内容。
y1G或ygg: 复制光标以上的所有行。
yG: 复制光标以下的所有行。
yaw和yas：复制一个词和复制一个句子，即使光标不在词首和句首也没关系。
d: 删除（剪切）在可视模式下选中的文本。
d$ or D: 删除（剪切）当前位置到行尾的内容。
d[n]w: 删除（剪切）1(n)个单词
d[n]l: 删除（剪切）光标右边1(n)个字符。
d[n]h: 删除（剪切）光标左边1(n)个字符。
d0: 删除（剪切）当前位置到行首的内容
[n] dd: 删除（剪切）1(n)行。
:m,nd<cr> 剪切m行到n行的内容。
d1G或dgg: 剪切光标以上的所有行。
dG: 剪切光标以下的所有行。
daw和das：剪切一个词和剪切一个句子，即使光标不在词首和句首也没关系。
d/f<cr>：这是一个比较高级的组合命令，它将删除当前位置 到下一个f之间的内容。
p: 在光标之后粘贴。
P: 在光标之前粘贴。
```

## 6. 查找与替换
### 6.1 查找
```shell
/something: 在后面的文本中查找something。
?something: 在前面的文本中查找something。
/pattern/+number: 将光标停在包含pattern的行后面第number行上。
/pattern/-number: 将光标停在包含pattern的行前面第number行上。
n: 向后查找下一个。
N: 向前查找下一个。
```
### 6.2 替换
```shell
:s/old/new - 用new替换当前行第一个old。
:s/old/new/g - 用new替换当前行所有的old。
:n1,n2s/old/new/g - 用new替换文件n1行到n2行所有的old。
:%s/old/new/g - 用new替换文件中所有的old。
:%s/^/xxx/g - 在每一行的行首插入xxx，^表示行首。
:%s/$/xxx/g - 在每一行的行尾插入xxx，$表示行尾。
所有替换命令末尾加上c，每个替换都将需要用户确认。 如：%s/old/new/gc，加上i则忽略大小写(ignore)。
还有一种比替换更灵活的方式，它是匹配到某个模式后执行某种命令，
语法为 :[range]g/pattern/command
例如 :%g/^ xyz/normal dd。
表示对于以一个空格和xyz开头的行执行normal模式下的dd命令。
关于range的规定为：

如果不指定range，则表示当前行。
m,n: 从m行到n行。
0: 最开始一行（可能是这样）。
$: 最后一行
.: 当前行
%: 所有行
```
### 6.3 正则表达式
```shell
高级的查找替换就要用到正则表达式。

\d: 表示十进制数（我猜的）
\s: 表示空格
\S: 非空字符
\a: 英文字母
\|: 表示 或
\.: 表示.
{m,n}: 表示m到n个字符。这要和 \s与\a等连用，如 \a\{m,n} 表示m 到n个英文字母。
{m,}: 表示m到无限多个字符。
**: 当前目录下的所有子目录。
:help pattern得到更多帮助。
```

## 7. 快速编辑
### 7.1 改变大小写
```shell
~: 反转光标所在字符的大小写。
可视模式下的U或u：把选中的文本变为大写或小写。
gu(U)接范围（如$，或G），可以把从光标当前位置到指定位置之间字母全部 转换成小写或大写。如ggguG，就是把开头到最后一行之间的字母全部变为小 写。再如gu5j，把当前行和下面四行全部变成小写。
```
### 7.2 替换（normal模式）
```shell
r: 替换光标处的字符，同样支持汉字。
R: 进入替换模式，按esc回到正常模式。
```
### 7.3 撤消与重做（normal模式）
```shell
[n] u: 取消一(n)个改动。
:undo 5 -- 撤销5个改变。
:undolist -- 你的撤销历史。
ctrl + r: 重做最后的改动。
U: 取消当前行中所有的改动。
:earlier 4m -- 回到4分钟前
:later 55s -- 前进55秒
```

## 8. 编辑特殊文件
### 8.1 文件加解密
```shell
vim -x file: 开始编辑一个加密的文件。
:X -- 为当前文件设置密码。
:set key= -- 去除文件的密码。
这里是 滇狐总结的比较高级的vi技巧。
```
### 8.2 文件的编码
```shell
:e ++enc=utf8 filename, 让vim用utf-8的编码打开这个文件。
:w ++enc=gbk，不管当前文件什么编码，把它转存成gbk编码。
:set fenc或:set fileencoding，查看当前文件的编码。
在vimrc中添加set fileencoding=ucs-bom,utf-8,cp936，vim会根据要打开的文件选择合适的编码。 注意：编码之间不要留空格。 cp936对应于gbk编码。 ucs-bom对应于windows下的文件格式。
让vim 正确处理文件格式和文件编码，有赖于 ~/.vimrc的正确配置
```
### 8.3 文件格式
```shell
大致有三种文件格式：unix, dos, mac. 三种格式的区别主要在于回车键的编码：dos 下是回车加换行，unix 下只有 换行符，mac 下只有回车符。

:e ++ff=dos filename, 让vim用dos格式打开这个文件。
:w ++ff=mac filename, 以mac格式存储这个文件。
:set ff，显示当前文件的格式。
在vimrc中添加set fileformats=unix,dos,mac，让vim自动识别文件格式。
```

## 9. 编程辅助
```shell
gd: 跳转到局部变量的定义处；
gD: 跳转到全局变量的定义处，从当前文件开头开始搜索；
g;: 上一个修改过的地方；
g,: 下一个修改过的地方；
[[: 跳转到上一个函数块开始，需要有单独一行的{。
]]: 跳转到下一个函数块开始，需要有单独一行的{。
[]: 跳转到上一个函数块结束，需要有单独一行的}。
][: 跳转到下一个函数块结束，需要有单独一行的}。
[{: 跳转到当前块开始处；
]}: 跳转到当前块结束处；
[/: 跳转到当前注释块开始处；
]/: 跳转到当前注释块结束处；
%: 不仅能移动到匹配的(),{}或[]上，而且能在#if，#else， #endif之间跳跃。
下面的括号匹配对编程很实用的。

ci', di', yi'：修改、剪切或复制'之间的内容。
ca', da', ya'：修改、剪切或复制'之间的内容，包含'。
ci", di", yi"：修改、剪切或复制"之间的内容。
ca", da", ya"：修改、剪切或复制"之间的内容，包含"。
ci(, di(, yi(：修改、剪切或复制()之间的内容。
ca(, da(, ya(：修改、剪切或复制()之间的内容，包含()。
ci[, di[, yi[：修改、剪切或复制[]之间的内容。
ca[, da[, ya[：修改、剪切或复制[]之间的内容，包含[]。
ci{, di{, yi{：修改、剪切或复制{}之间的内容。
ca{, da{, ya{：修改、剪切或复制{}之间的内容，包含{}。
ci<, di<, yi<：修改、剪切或复制<>之间的内容。
ca<, da<, ya<：修改、剪切或复制<>之间的内容，包含<>。
```